---
source_image: page_198.png
page_number: 198
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.80
tokens: 7354
characters: 1702
timestamp: 2025-12-24T04:37:32.706960
finish_reason: stop
---

ному ранее командой find(1) имени файла, размер (-size) которого равен 0 байт, можно получить количество «пустых» файлов в системе.

Листинг 5.6. Подавление стандартного потока ошибок

bender@ubuntu:~$ find / -size 0 1>empty 2>/dev/null
bender@ubuntu:~$ wc -l empty
97602 empty

В случаях, когда необходимо использовать содержимое файла в качестве исходных данных для выполнения программ, вместо ввода этих данных с терминала, как в примере из листинга 5.7, применяют перенаправление потока STDIN (рис. 5.2). Таким образом, например, сохраненный в файл весьма внушительный список установленных в системе пакетов (полученный командой dpkg(1)) можно отправить по почте командой mail(1) в качестве текста сообщения.

Листинг 5.7. Перенаправление стандартного потока ввода

bender@ubuntu:~$ dpkg -l > installed-pacakges
bender@ubuntu:~$ mail dketov@gmail.com < installed-pacakges
bender@ubuntu:~$ rm -f installed-pacakges

![Рис. 5.2. Перенаправление потока ввода STDIN](../images/5_2.png)

Рис. 5.2. Перенаправление потока ввода STDIN

Однако чаще на практике необходимо использовать результат выполнения одной команды в качестве исходных данных другой команды, не сохраняя эти данные в промежуточный (ненужный) файл. В этом случае используют конструкцию command₁ | command₂ | ..., называемую конвейерной¹ обработкой (рис. 5.3). Нужно заметить, конструкцией конвейерной обработки можно сцеплять более чем две команды, причем все они будут выполняться параллельно в дочерних процессах командного интерпретатора. При этом стандартные потоки ввода и вывода пар процессов будут связаны простейшим средством IPC, реализуемым ядром ОС — неименован-

¹ Или просто конвейером, или каналом (pipe), или даже трубой.